--- layout: post title: "[Unity] 오브젝트를 이동하는 방법, normalized, Time.deltaTime" date: '2023-03-19T07:44:00.006-07:00' author: 가도 tags: - Unity modified\_time: '2023-03-19T07:46:00.585-07:00' blogger\_id: tag:blogger.com,1999:blog-778891705567453961.post-2358219792432030651 blogger\_orig\_url: https://sealbinary.blogspot.com/2023/03/unity\_19.html --- 오브젝트를 이동하는 방법은 여러가지가 있다.

  

위치만 이동하는 것과 물리엔진을 사용하는 것으로 나눌 수 있다.

  

#### 1. 위치만 이동

  

| 

1

2

 | 

transform.position&nbsp;+=&nbsp;new&nbsp;Vector3(10.0f,&nbsp;0f,&nbsp;0f);

transform.Translate(new&nbsp;Vector3(10,0f,&nbsp;0f,&nbsp;0f));

 | [cs](https//colorscripter.com/info#e) |

  

둘다 위치를 이동시키는 함수이다. UI 등 물리엔진이 없고 단순히 이동시키기만 하면 되는 간단한 요소에 쓴다.

참고로 Translate 함수의 인자로는 이동할 위치가 아니라 이동량을 넣어주는 것이다.

  

  

#### 2. 물리엔진 사용

  

| 

1

2

3

4

 | 

Rigidbody&nbsp;rigidbody&nbsp;=&nbsp;GetComponent\<Rigidbody\>();

rigidbody.MovePosition(rigidbody.position&nbsp;+&nbsp;new&nbsp;Vector3(10.0f,&nbsp;0f,&nbsp;0f));

&nbsp;

rigidbody.AddForce(new&nbsp;Vector3(5.0f,&nbsp;0f,&nbsp;0f));

 | [cs](https//colorscripter.com/info#e) |

  
물리엔진을 쓰려면 오브젝트의 컴포넌트로 Rigidbody가 붙어있어야 한다.  

위의 MovePosition()은 물리엔진을 적용시키되 정확한 위치로 이동시킬 때 쓰고,
아래 AddForce는 정확한 위치보다 가하는 물리량이 중점일 때 쓴다. AddForce의 값은 힘의 크기이기 때문에 어디에 떨어질지 모른다.

  

  

  

### normalized

  

이동할 때 유용하게 쓰는 것으로 normalized 프로퍼티가 있다.

앞으로 이동할 때에도 1, 오른쪽으로 이동할 때에도 1만큼 이동한다고 쳤을 때,

만약 오른쪽앞으로 이동한다면 Vector3(1, 1, 0)만큼 이동하게 된다.

그럼 수직으로 이동할 땐 이동량이 1이지만 대각선으로 이동할 때만 루트2, 대략 1.4 정도로 더 많은 양을 이동하는 셈이 된다.

따라서 상하좌우 대각선 어느쪽으로 이동하든 같은 거리를 이동하기 위해선

Vector3.normalized 프로퍼티를 사용해야 한다.

normalized 프로퍼티는 벡터의 모든 요소의 합이 1이 되도록 정규화한 값을 반환한다.

  

rigidbody.MovePosition(moveInput.normalized \* speed \* Time.deltaTime)

  

이렇게 응용해서 쓸 수 있다.

  

### Time.deltaTime을 곱해주는 이유

Time.deltaTime은 이전 프레임에서 현재 프레임까지 걸린 시간을 반환한다.

프레임 드랍 등의 이유로 이전 프레임에서 현재 프레임에 넘어오기까지 오래 걸렸다면 값이 커지고, 하드웨어 환경이 좋다거나 하여 짧게 걸렸다면 값이 작아진다.

한마디로 Update() 함수가 실행되는 간격이라는 소리다.

같은 시간이라도 프레임이 높을 땐 Update()함수가 자주 실행되고 프레임이 낮을 땐 Update() 함수가 적게 실행된다. 이 호출 횟수에 따라 일어나는 차이를 없애주기 위해 Time.deltaTime을 곱해준다.

  

즉, Update()함수에서 이동하도록 했을 때 Time.deltaTime을 곱해서 시간당 이동량을 균일하게 맞춰주지 않으면 좋은 컴퓨터에서는 이동속도가 빨라지고 구린 컴퓨터에서는 느려지는 등의 기현상이 일어나게 된다.

  

