--- layout: post title: "[Unity] 유니티에서의 회전" date: '2023-03-27T09:22:00.003-07:00' author: 가도 tags: - Unity - CS공부 modified\_time: '2023-03-27T09:22:32.071-07:00' blogger\_id: tag:blogger.com,1999:blog-778891705567453961.post-4166757294632859573 blogger\_orig\_url: https://sealbinary.blogspot.com/2023/03/unity\_27.html ---

  

&nbsp; 유니티에서는 짐벌락 문제를 해결하기 위해 내부적으로 쿼터니언 각을 사용한다고 한다.

  

#### 짐벌락 문제란?

유니티에서 x, y, z축을 회전시킬 때 x축 회전-\>y축 회전-\>z축 회전 순서로 일어난다.

이때 y축이 90도 회전하면 x축이 z축과 겹치게 되는데,

그 뒤로는 z축을 회전시킬 때 x축과 같은 방향으로 회전하게 된다.

짐벌락이 x와 z축 사이에서만 일어나는 건 아니고, 3차원에서 회전할 때 첫번째 회전 축이 90도 회전하면 세번째 회전 축과 겹치는 현상이라고 보면 된다.

  

이건 유니티에서만 국한된 문제는 아니라고 한다.

  

아무튼 이렇게 두 축이 겹친 상태가 되고, 다음 회전이 일어날 때 문제가 생긴다.

x축과 z축이 같아져서 한 축으로의 회전을 손실하게 되는 것이다.

  

눈으로 봐도 그래서 이게 왜 발생하는지 이해가 안 돼서 여기저기 찾아봤다.

이해한 바로는 x축이 회전할 땐 y, z축이 같이 회전하고 y축이 회전할 땐 z축만 같이 회전하고, 마지막 z축은 혼자 회전하기 때문에 발생하는 것 같다.

오일러 각은 세 축을 한 번에 적용하지 못하고 한 번에 한 축으로만 회전시킬 수 있기 때문이라고 한다.

  

유니티에서는 물체를 빙빙 돌려도 당연히 x,y,z축이 항상 90도씩 엇갈린 상태로 잘 있어서 이해가 안 됐는데, 사실 오일러 각으로 회전을 하면 물체의 회전축은 계속 변하는 것이었다...&nbsp;

유니티는 내부적으로 쿼터니안 계산을 사용하기 때문에 x,y,z축이 동시에 적용되어 아무리 돌려도 축이 멀쩡히 살아있었던 것.

  

  

아무튼 그래서 3차원 회전에는 쿼터니안을 반드시 사용해야만 하는데,

유니티에선 오일러각과 쿼터니안을 상호 변환하는 함수도 제공하고, 사용하기 편리하게 오일러각으로 회전시키는 함수도 제공한다.(물론 내부적으론 쿼터니안으로 변환되어 회전하겠지만)

  

다만 쿼터니안은 사람이 이해하기에 너무나 어렵다. x, y, z, w의 4차원 벡터를 사용하는데 단순히 y축 회전을 고정시키고 싶다고 y=0을 지정하면 이상한 동작을 한다.

그리고 180도를 넘는 각은 표현하지 못한다고 한다.

  

그러니까 **각도를 더하거나 곱하거나 계산해야 한다면 일단 오일러각으로 바꿔서 계산하고, 쿼터니안으로의 변환은 맨 마지막** 에 하는 게 좋을 듯하다.

  

사실 굳이 쿼터니안을 사용하지 않아도 오일러각만으로 편리한 함수들을 사용할 수 있긴 하다.

  

&nbsp; &nbsp; &nbsp;

| 

1

2

3

4

5

6

7

8

9

 | 

//&nbsp;오일러각&nbsp;기준

transform.eulerAngles&nbsp;=&nbsp;newDegree;&nbsp;//&nbsp;오일러&nbsp;각도를&nbsp;바로&nbsp;적용

transform.Rotate(Vector3&nbsp;deltaDegree);&nbsp;//&nbsp;오일러&nbsp;각도만큼&nbsp;회전

transform.RotateAround(Vector3&nbsp;축,&nbsp;float&nbsp;각도);&nbsp;//&nbsp;해당&nbsp;축을&nbsp;중심으로&nbsp;오일러&nbsp;각도만큼&nbsp;회전

//&nbsp;쿼터니언&nbsp;기준

transform.rotation&nbsp;=&nbsp;deltaDegree;&nbsp;//&nbsp;쿼터니언&nbsp;각만큼&nbsp;회전

//&nbsp;오일러\<-\>쿼터니언&nbsp;변환

Quaternion&nbsp;q&nbsp;=&nbsp;Quaternion.Euler(Vector3&nbsp;오일러각);&nbsp;//&nbsp;오일러-\>쿼터니언&nbsp;변환

q.eulerAngles;&nbsp;&nbsp;//쿼터니언-\>오일러&nbsp;변환

[Colored by Color Scripter](https://colorscripter.com/info#e)
 | [cs](https://colorscripter.com/info#e) |

  

그리고, 쿼터니안 각을 부득이하게 더해야 한다면

쿼터니안끼리 곱하면 그게 덧셈이라고 한다.

  

근데 이렇게 썼더니 너무 이상한 회전이 나와서...

그냥 다 오일러로 변환해서 쓰고 있다.

  

