--- layout: post title: "[디노 서바이벌] I. 게임 구상" date: '2023-04-24T19:25:00.002-07:00' author: 가도 tags: - 포트폴리오\_Unity modified\_time: '2023-04-24T19:33:29.059-07:00' blogger\_id: tag:blogger.com,1999:blog-778891705567453961.post-63055310003696423 blogger\_orig\_url: https://sealbinary.blogspot.com/2023/04/i.html --- 이번엔 내가 만들고 싶은 게임을 만들려 한다.

  

가칭 "디노 서바이벌"

  

공룡을 피해 벽을 짓고 발전하며 살아남는 서바이벌 게임이다.

  

이런 류의 게임을 스타 유즈맵, 워크 유즈맵 등에서 많이 해봤는데, 이걸 단독 게임으로 각 잡고 만들면 재밌을 것 같았다.

  

  

  

### 1. 플레이어 관점 설계

  

\<게임 시나리오\>

1. 게임을 시작하면 생존자 캐릭터(건설 및 수리)와 원거리 딜러가 주어짐.

2. 맵의 중앙에서 시작하며, 맵의 곳곳엔 자원이 내부에 있고 벽이 둘러져서 일부분만 막으면 되는 지형이 있음.

3. 공룡의 스폰이 시작되기 전에 빠르게 달려가서 벽과 문을 짓고 공룡이 들어올 수 없는 요새를 만들어야 함.

4. 공룡이 벽을 공격하기 시작하면 공격 타워, 공격 유닛 등을 배치하고 벽이 부서지기 않게 수리해야 함.

5. 어느정도 발전하면 맵 곳곳에 떨어져 있는 "부품A"부터 "부품D"를 모으고 "부서진 타임머신"에 가서 수리해야 함.&nbsp;

6. 부품D를 줍는 순간 엔딩 시나리오가 시작됨.

7. 엔딩 시나리오가 시작되면 강력한 공룡이 쏟아져나오다가 마지막으로 보스가 튀어나옴.

8. 보스까지 잡고 타임머신을 타면 현대로 돌아가며 엔딩.

  

  

\<게임 상세\>

1. 지을 수 있는 건물은 벽, 문, 밭, 공격타워, 공장, 연구소 등이 있음.

2. 자원으로는 미네랄, 나무가 있으며 캐면 생존자의 인벤토리로 들어감.

3. 생존자는 배고픔을 느낌. 밭에서 재배하거나 공룡 전리품으로 고기를 획득하면 생으로 먹거나 요리해서 먹을 수 있음.

4. 공격타워는 주변의 공룡을 공격함. 다음 단계로 업그레이드 할 수 있음.

5. 공장에서는 유닛을 생산할 수 있음. 수리 유닛, 공격 유닛 등이 있음.

6. 연구소에서는 연구를 진행할 수 있음. 자원 획득 수를 증가시키거나, 자원 캐는 속도를 빠르게 하거나, 타워의 공격력, 공격속도 및 방어력을 강화하거나, 유닛의 공격력, 공격속도 및 방어력을 강화하거나, 유닛 이동속도를 강화하거나...여러가지 연구 가능.

7. 게임의 난이도를 조절할 수 있음. 난이도에 따라 처음에 주는 유닛과 공룡의 공/방어력 %가 정해짐.

8. 맵 곳곳에 획득시 팀원 전체가 효과를 얻는 오브젝트 존재.(맵 탐색의 재미)

  

  

### 2. 개발자 관점 설계

  

\<구현 상세\>

1. 건물은 겹쳐서 지을 수 없고, 벽을 둘러 막을 때 용이해야 하므로, 맵은 내부적으로 "타일"이 나뉘어져있음. 이 타일 시스템을 구현해야 함. 그리고 크기가 제각각인 건물 리소스도 타일 단위로 콜라이더를 설정하든 "차지하는 타일 구성"을 정의할 방법을 찾아야 함.

2. 현재 클릭해놓은 건물 또는 유닛에 포커스가 가있으며, 움직이려 하면 유닛의 경우 해당 위치로 이동해야 하고, 건물의 경우 클릭했을 때 뽑거나 연구할 수 있는 리스트가 떠야 함. 즉, 포커싱 시스템과 포커스 된 개체에 따른 개별 Ui 구현 필요.

3. 건물은 업그레이드 할 수 있도록 되어 있음. 따라서 하나의 건물이 순차적으로 기능이 해금되거나 능력치가 바뀔 수 있음을 유의.

4. 건물은 부서지거나 수리될 수 있음.

5. 가능하면 건물의 위치를 옮길 수 있어야 할 것 같음.

6. 일정 주기로 공룡을 스폰하고, 이 공룡이 (1) 배회하게 할지, (2) 플레이어를 추적하게 할지 생각해야 함.(어그로 시스템)

7. 공룡은 일반 공룡, 엘리트 공룡, 보스 공룡 등으로 여러 종류를 만들어야 함.

8. 저장하고 불러오는 기능도 생각하기.

9. 탑뷰 혹은 쿼터뷰

10. 가본 곳의 맵을 밝힐 수 있도록 미니맵 구상.

11. 쿼터뷰의 경우 건물 뒤로 들어가면 건물이 투명해지는 것도 구현해야 함.

  

  

가능하다면+) 시작할 때 동료 ai를 추가할 수 있음. 동료 ai는 알아서 요새를 짓고 생존하지만, 종종 플레이어가 돕지 않으면 죽게 되는 위기가 옴. 엔딩 시나리오까지 동료 ai가 살아있다면 엔딩을 깨는 데 좀더 쉬워지도록.

  

  

  

  

